Study IQ IS Your Selection Our
स्टडी आईक्यू आईएस आपका सिलेक्शन हमारा
Mission.  Hello friends, you are watching Study IQ
मिशन। नमस्कार दोस्तों, स्टडी आईक्यू देख
and I am Varun Johri.  Hail
रहे हैं आप और मैं हूं वरुण जौरी। जय हिंद
India.  You must have heard about IC 814 Kandahar hijacking.  It was the
जय भारत। आपने IC 814 कंधार हाईजैकिंग के
longest running
बारे में सुना होगा। सबसे लंबी चलने वाली
hijacking.  But have you
हाईजैकिंग थी। लेकिन क्या आपने IC421
heard about the IC421 hijacking?  This
हाईजैकिंग के बारे में सुना है? ये IC421
hijacking of IC421 happened in 1984.  This was
की जो हाईजैकिंग हुई थी 1984 में। इसे
said to be the longest hijacking in Indian aviation history before Kandahar.  How with the
एिएशन हिस्ट्री की कहा जाता था। किस तरह
help of ISI, seven Khastani separatist
से आईएसआई की मदद से खस्तानी सेपरेटिस्ट
boys aged between 20 to 22 years were killed.
सात लड़के 20 से 22 साल की जिनकी उम्र थी।
One of them was 18 years old.  How
एक तो 18 साल की उम्र का था। कैसे
he did this with the help of a pistol which was
इन्होंने एक पिस्तल की मदद से जो कि
given to him by ISI.  With his help
आईएसआई ने ही इन्हें दी थी। उसकी मदद से
this plane was hijacked.  How
इस विमान को हाईजैक कर लिया। किस तरह से
these boys had full intention of taking it to the US.
इसे यूएस ले जाने का पूरा इरादा था इन
After that it is taken to Dubai.
लड़कों का। उसके बाद इसे दुबई ले जाया
When this plane took off from Lahore,
जाता है। लाहौर से जब यह विमान टेक ऑफ
how suddenly under mysterious circumstances a revolver was found with one of the hijackers and how was the
कैसे एक रिवॉल्वर इन हाईजेकर्स में से एक
14-hour negotiation with these seven hijackers in Dubai when the
14 घंटे का वो नेगोशिएशन कैसा रहा था जब
UAE and Indian authorities fooled these seven
यूएई की और भारतीय अथॉरिटीज ने इन सातों
hijackers and
हाईजैकर्स को इन लड़कों को बेवकूफ बना
finally they were brought to India and
दिया था और फाइनली इन्हें भारत लाके
arrested, all the
गिरफ्तार कर लिया गया था सेफली सारे
passengers were safely evacuated from here and this was
पैसेंजर्स को यहां से निकाला था और ये एक
such a hijacking in which there were many different things and
ऐसी हाईजैकिंग जिसमें कई सारी अलग चीजें
a situation had arrived when the
भी थी एक ऐसी सिचुएशन आ चुकी थी जब विमान
time had come to land the plane in the sea.
को समंदर में लैंड कराने की नौबत आ गई थी।
How was it avoided?  What happened at that time?
कैसे उससे बचा गया? क्या हुआ उस समय पर?
Apart from this, our today's Minister of
इसके अलावा आज के हमारे जो मिनिस्टर ऑफ
External Affairs, S Jai Shankar Sahib,
एक्सटर्नल अफेयर्स हैं एस जय शंकर साहब
his father K Subramaniam ji were also
उनके पिताजी के सुब्रमण्यम जी वो भी इस
present in this plane.  He was targeted
विमान में मौजूद थे। उनको टारगेट बनाया
by these hijackers.  So
गया था इन हाईजैकर्स के द्वारा। तो क्या
was this the whole episode?  What kind of a
यह पूरा प्रकरण था? किस तरह से ये पूरा
case was this?  All this continued further.  I will tell you everything today.
केस था? ये सब चला था आगे। सब कुछ आज आपको
What happened to those hijackers
बताएंगे। क्या हुआ उन हाईजैकर्स के साथ
later and why were they
बाद में और आखिर क्यों 1999 में उनको
suddenly released in 1999?  You will
अचानक से छोड़ दिया गया? सारी चीजें आपको
know everything.  This is a very important episode for you
पता चलेंगी। बहुत ही इंपॉर्टेंट आपके लिए
from the perspective of Indian history
एपिसोड है भारतीय इतिहास के मायने से भी
and it is very important for you to know
और आपको जानना यह सब बहुत ज्यादा जरूरी है
what all has happened in India and
कि आखिर भारत में क्या-क्या हुआ है और
friends, if you are available on Telegram or Instagram then
दोस्तों अगर आप Telegram पर या Instagram
come there and
पर अवेलेबल हैं तो वहां पर आइए बातचीत
chat, connect.  We have a channel on Telegram, you
करिए, कनेक्ट करिए। Telegram पर हमारा एक
can join it.
चैनल है उसे ज्वाइन कर सकते हैं। वहां पर
We will talk there.  We will chat on Instagram.
हम बातचीत करेंगे। Instagram पर बातचीत
You
करेंगे। Telegram के चैनल पर आपको नए
get notifications of new videos on Telegram channel.  All
वीडियो के नोटिफिकेशंस मिल जाते हैं। सारी
things are available.  Come on, you will see the QR code.
चीजें मिल जाती हैं। आइए आपको क्यूआर कोड
Scan, join.
दिख रहा होगा। स्कैन करिए, जॉइ करिए। बाकी
We will discuss the rest there.  Now let's start
हम बातचीत वहां पे करेंगे। अब शुरुआत करते
today's episode.  So, it starts
हैं आज के इस एपिसोड की। तो शुरुआत होती
from 1984 till the month of August.  This was the time
है 1984 से अगस्त का महीना तक। यह समय वह
when Operation Blue Star had ended just about 2 months ago.
था जब 2 महीने पहले ही करीबन ऑपरेशन ब्लू
Operation Blue Star: You must be
स्टार खत्म हुआ था। ऑपरेशन ब्लू स्टार आप
aware that military action was taken in the Golden Temple
सभी जानते होंगे स्वर्ण मंदिर में
and because of this, there was
मिलिट्री एक्शन किया गया था और इसकी वजह
a lot of tension in the whole country and in Punjab as well.   The
माहौल बहुत ज्यादा टेंशन का माहौल था।
atmosphere was warm.  There was a lot of anger within the Sikh community.  There was
गर्म माहौल था। सिख कम्युनिटी के अंदर
a lot of anger towards the government.  So, these were all the things.
गुस्सा बहुत ज्यादा था। तो ये सारी चीजें
But the day of 24th August arrives.
थी। लेकिन 24 अगस्त का दिन आता है। 24
This incident is said to have happened on August 24, 1984, at around 4:30 in the morning.
अगस्त 1984 सुबह के करीबन 4:30 बजे की यह
An Indian Airlines flight
एयरपोर्ट से इंडियन एयरलाइंस का एक विमान
IC421, a Boeing aircraft, took off from Delhi's Palam Airport.  Boeing 37
IC421 जो कि एक बोइंग विमान था। बोइंग 37
This plane was ready to take off.
ये विमान उड़ान भरने के लिए तैयार था।
This plane had to go from Delhi to Srinagar.   The
दिल्ली से इस विमान को जाना था श्रीनगर।
route of the flight was as it was supposed to be.
फ्लाइट का जो रूट था वो होने वाला था।
First I would reach Chandigarh from Delhi.  It had to go
पहले दिल्ली से चंडीगढ़ पहुंचती। चंडीगढ़
from Chandigarh to Jammu and from Jammu finally to its destination Srinagar.
से जम्मू और जम्मू से फाइनली श्रीनगर अपनी
When the passengers boarded the plane in Delhi, there were
में जब यह दिल्ली में बोर्डिंग की
around 122 passengers.   There
पैसेंजर्स ने तो करीबन 122 पैसेंजर्स थे।
were six crew members.  The captain of the train was
छह क्रू मेंबर्स थे। ट्रेन के जो कैप्टन
VK Mehta, the main pilot who was commanding.  He had
थे वो थे वी के मेहता मेन पायलट जो कमांड
associates with him.
कर रहे थे। उनके साथ में सहयोगी थे।
His co-pilot was BAL Ghai.  So he
को-पायलट थे उनके बीएएल घई। तो ये बहुत ही
was a very experienced pilot of this plane.
एक्सपीरियंस पायलट थे इस प्लेन के।
Breakfast begins.  The plane takes off.
ब्रेकफास्ट शुरू होता है। प्लेन टेक ऑफ
moves towards Chandigarh.  We
करता है। चंडीगढ़ की तरफ बढ़ता है। अपनी
had breakfast etc. at our first destination.
पहली डेस्टिनेशन पर ब्रेकफास्ट वगैरह हुआ।
All the things happened.  The plane reaches Chandigarh.  It
सारी चीजें हुई। प्लेन चंडीगढ़ पहुंच जाता
lands.
है। लैंड कर जाता है। चंडीगढ़ पहुंचने के
After reaching Chandigarh, out of the 122 passengers in the plane,
बाद करीबन प्लेन में 122 पैसेंजर्स जो थे
67 passengers left
उसमें से 67 पैसेंजर 67 पैसेंजर्स उधर
and 31 new passengers boarded.  These
जाते हैं और 31 नए पैसेंजर चढ़ते हैं। यह
31 new passengers boarded from Chandigarh.
जो 31 नए पैसेंजर चंडीगढ़ से चढ़े थे।
Actually there were seven such boys among them.  There were seven such
दरअसल इनमें सात ऐसे लड़के थे। सात ऐसे
boys who were members of the foundation of AISSF
लड़के थे जो कि एआईएसएसएफ
i.e. All India Sikh Student Federation
यानी ऑल इंडिया सिख स्टूडेंट फेडरेशन के
and all seven of them
फाउंडेशन के सदस्य थे और ये सातों के
were hijackers, basically they had come to hijack this plane, so
सातों हाईजैकर्स थे बेसिकली ये इस विमान
67 people disembarked, 31 new people boarded, these
पे 67 लोग उतरे 31 लोग नए चढ़े उसमें ये
seven people were also included in it, the names of all the seven were Kamaljit
सात लोग भी आ गए सातों के नाम थे कमलजीत
Singh, Sadhu Maan Singh, Surinder Singh, Amarinder Singh,
सिंह साधू मान सिंह सुरिंदर सिंह अमरिंदर
Amarinder Singh and Devendra Singh,
सिंह अमरिंदर सिंह और देवेंद्र सिंह जो ये
both of them were 18 years old, 18 years old, all of them were
दोनों थे ये 18 साल के थे 18 साल ये सारे
boys below 20 years of age.  Apart from this, Tejinder Singh is 21 years old
लड़के थे। इसके अलावा तेजिंदर सिंह 21 साल
, Avtar Singh is 21 years old.  So there were all teenagers
का, अवतार सिंह 21 साल का। तो सभी टीनएजर
and people like that.  The person who was leading them was
और इस तरह के लोग थे। इनको जो लीड कर रहा
Kam Kamaljit Singh Sadhu.   It is
था शख्स वो था कम कमलजीत सिंह साधू।
said about Kamaljit Singh that he was a
कमलजीत सिंह के बारे में कहते हैं कि एक
clean-shaven man.  He
क्लीन शेव शख्स था। फिरोजपुर के मिररवाला
came from Mirrorwala village of Firozpur.  Earlier, a shooting incident had also taken place in Chandigarh.
गांव से आता था। पहले चंडीगढ़ में भी एक
His name was mentioned there as well.  There was involvement there too.
उसका नाम आया था। वहां पे भी इन्वॉल्वमेंट
Apart from this, Man Singh and Surendra Singh,
था। इसके अलावा मान सिंह और सुरेंद्र सिंह
both were from Sona village in Ropar
जो थे वह दोनों सोना गांव से थे रोपर में
but both of them did not
और लेकिन यह दोनों ही जो थे वह पगड़ी नहीं
wear turban or pagdi.  The remaining four
पहनते थे, पग नहीं पहनते थे। बाकी चार जो
hijackers were all
हाईजैकर्स थे वो चारों के चारों चंडीगढ़
from Chandigarh.  So that is why all of them met in Chandigarh
से थे। तो इसलिए ये सब चंडीगढ़ में मिले
and after that they boarded this plane.
और उसके बाद इस विमान को इन्होंने बोर्ड
Firstly, this plane took off from Chandigarh.
किया था। पहले ये विमान जो था चंडीगढ़ से
This plane was passing over Pathankot.  Do
ऊपर से ये विमान गुजर रहा था। अगली
you all know what the next destination was?
डेस्टिनेशन क्या थी आप सभी जानते हैं?
Jammu.  As the plane was passing over Pathankot
जम्मू। पठानकोट के ऊपर से जैसे ही विमान
, suddenly at this moment one of these
गुजर रहा था, अचानक से इस समय पर एक इन
seven boys, a hijacker,
सातों लड़कों में से एक लड़का एक हाईजेकर
stands up.  He saw that
खड़ा होता है। उसने देखा सामने के फ्लाइट
Anita Singh, the senior air hostess of the flight in front, was
की जो सीनियर एयर होस्टेस थी अनीता सिंह
going towards the cockpit.  He
वो कॉकपिट की तरफ जा रही है। वो उनके
follows her and pushes her into the cockpit as she
पीछे-छे जाता है और कॉकपिट पे जैसे ही वो
opens the door.
दरवाजा खोलती है कॉकपिट का उन्हें तेजी से
As soon as Anita Singh
धक्का देता है। जैसे ही अनीता सिंह ने
opposed him, he
उसका विरोध किया तो उसने उन्हें हिट करने
even tried to hit her and suddenly while doing all this, the
की भी कोशिश की और सडनली यह सब करते हुए
other six hijackers announced
बाकी जो छह हाईजैकर्स थे वो अनाउंस कर
that the plane had been hijacked and the slogans of
देते हैं कि विमान हाईजैक हो चुका है और
Khalistan Zindabad, Bhinra Wali
नारे जो थे खलिस्तान जिंदाबाद भिनरा वाली
Zindabad started echoing in the entire flight.
जिंदाबाद ये नारे उस पूरी फ्लाइट में
Suddenly an atmosphere of fear prevailed
गूंजने लगते हैं। अचानक से डर का माहौल बन
inside the entire cabin.  Everyone in the flight, including the pilot and the
गया पूरे कैबिन के अंदर। फ्लाइट में पायलट
captain, had understood that the flight had been hijacked.
कैप्टन सभी समझ चुके थे कि फ्लाइट हाईजैक
Well, what they did in the meantime was that the
हो चुकी है। अच्छा इस बीच में क्या किया
hijackers took up their positions but at
इन हाईजैकर्स ने अपनी पोजीशन संभाली लेकिन
the same time, they allowed
इसके साथ ही कॉकपिट में दोनों दो कैप्टन
only one of the two pilots, out of the two captains, to remain in the cockpit.
में से दो पायलट में से सिर्फ एक को रहने
Captain Mehta, who was B K Mehta,
दिया। कैप्टन मेहता जो थे बी के मेहता
only he was allowed to stay here.  Apart from this,
सिर्फ उनको यहां रहने दिया। इसके अलावा
they made the women
इन्होंने जो महिलाएं थी उनको फ्रंट सीट्स
sit on the front seats.  The Sikh passengers
पर बिठा दिया। जो सिख थे सिख पैसेंजर थे
from Punjab were also made to sit on the front seats.
पंजाब से उनको भी फ्रंट सीट्स पर बिठा
Everyone else was pushed back.  So
दिया। बाकी सबको पीछे धकेल दिया था। तो ये
all these things were continuously going on
सारी चीजें लगातार चल रही थी हाईजैकर्स के
with the hijackers.  But meanwhile it was seen that there was no weapon in the flight.
पास। लेकिन इस बीच देखा गया कि फ्लाइट में
Till that time he did
कोई भी वेपन नहीं था। उस टाइम तक उनके पास
not have any weapon, especially a real weapon.
में कोई वेपन खास रियल वेपन जो था वो नहीं
But what was he showing in front of you? You will be
था। लेकिन वो सामने क्या दिखा रहे थे आपको
surprised to know that he had
ये जानकर हैरानी होगी कि उन्होंने एक कफ
wrapped a newspaper on a cough syrup bottle.
सिरप की बोतल पर एक न्यूज़पेपर को रैप
He took out the shoe laces
किया। उसमें जूते के जो लेस होते हैं वो
from inside the cough syrup bottle and was
उस कफ सिरप की बोतल से अंदर से निकाले और
showing it as if it was a petrol bomb.
उसको इस तरह दिखा रहे थे कि यह पेट्रोल बम
Meaning, in reality he did not have a single weapon by the
है। मतलब रियल में उनके पास एक भी वेपन इस
time he left Chandigarh.
समय तक नहीं था जब वह चंडीगढ़ से निकले
Still, he had made some fake weapons of this type.  The
हैं। फिर भी कुछ फेक इस तरह के हथियार
second was another fake
उन्होंने बना के रखे थे। दूसरा एक और फेक
weapon in which these
हथियार था जिसमें इन लोगों ने इन
hijackers used a leather case for the camera,
हाईजैकर्स ने एक कैमरे का लेदर का केस जो
you might have seen that it is a leather case in which the camera is kept.
हैं आपने देखा होगा चमड़े का एक केस होता
What they did to it was that they
है वो। उसके ऊपर क्या किया था कि उसके आगे
put a digital watch in front of it and by fixing that digital watch they were making
एक डिजिटल वॉच लगा ली थी और उस डिजिटल वॉच
it look as if
को फिक्स करके उसे ऐसा दिखा रहे थे जैसे
it was a time bomb.   By
कि यह टाइम बम है।
applying a digital wash to the camera case.
कैमरे के केस के ऊपर डिजिटल वॉश लगा के।
Well, after seeing this thing,
खैर यह बात इस चीज को देखने के बाद में
Anita Singh who was the senior
अनीता सिंह जो थी जो फ्लाइट की सीनियर
rosters of the flight, was told all these things during training.
रोस्टेस थी उनको ट्रेनिंग में ये सब चीजें
is shown.  What kind of
बताई जाती है। दिखाई जाती है। किस तरह की
things happen.  So she had understood that
चीजें होती हैं। तो वो ये समझ चुकी थी कि
they were showing a fake, a kind of time bomb
ये एक फर्जी फेक एक तरह का टाइम बम दिखा
here.  But the point was such that an
रहे हैं यहां पे। लेकिन पॉइंट ऐसा था कि
atmosphere of terror, an atmosphere of fear
खौफ का माहौल, डर का माहौल पूरी फ्लाइट
started to build up in the entire flight.  These hijackers also showed some
में बनने लगा था। इन हाईजेगर्स ने कुछ
poisonous pins which are used to adjust the turban
पोइजनस अपनी जो टर्बन को सही करने की जो
and said that these are poisonous pins.  If
दिखाई और कहा कि यह पोइजनस पिंस हैं। अगर
we inject this into you, you could lose your life.  I
ये हम आपको लगा देंगे आपकी जान जा सकती
started doing these kind of things here.
है। इस तरह की चीजें यहां पे करना चालू
But overall all these
किया शुरू किया। लेकिन कुल मिला के ये सब
things were fake.  But an atmosphere of fear had
चीजें फेक थी। पर खौफ का माहौल पैसेंजर्स
developed among the passengers.  Now this plane IC421 was
के बीच में बन चुका था। अब ये प्लेन IC421
in the possession of these hijackers.  The hijackers'
इन हाईजैकर्स के कब्जे में था। हाईजैकर्स
first demand is revealed.
की पहली डिमांड सामने आती है। पायलट से
He told the pilot to take the plane to Lahore,
इन्होंने कहा कि प्लेन को लाहौर ले चलो
Pakistan.  We have to go to Lahore from here.
पाकिस्तान। हमें लाहौर जाना है यहां से।
Before this he had told the pilot that when
इसके पहले यह पायलट से कह चुके थे कि जब
we move forward,
हम आगे बढ़ेंगे तो अमृतसर के ऊपर गोल्डन
you have to make two rounds over the Golden Temple above Amritsar.
टेंपल के ऊपर से तुम्हें दो चक्कर लगाने
That means, in a way, that was their method.   It had become
हैं। यानी कि एक तरह से इनका तरीका था।
clear to everyone that recently,
सामने आ चुका था सभी के कि जो हाल ही में
two months ago, Operation Blue Booster happened and
दो महीने पहले ब्लू ऑपरेशन बूस्टर हुआ है
through it, six sentiments were hurt.
तो उसके जरिए जो सिक्स सेंटीमेंट हर्ट हुए
So this is their way of
हैं। तो उसका इनका तरीका है अपने बदला
taking revenge.  To express one's anger towards the government.
लेने का। गवर्नमेंट के प्रति अपना रोष
So this was understood by the
प्रकट करने का। तो यह समझ में आ चुका था
pilot as well as the other passengers.
पायलट के को भी और बाकी अदर पैसेंजर्स को
So these hijackers told the pilot to make the
भी। तो इन लोगों ने पायलट से कहा
plane circle twice over the Golden Temple of Amritsar and
के ऊपर से प्लेन को दो चक्कर लगवाओ और
then take it straight to Lahore.  All these
उसके बाद सीधा लाहौर ले चलो। ये सारी
things happened.  The plane moves towards Lahore.
चीजें हुई। लाहौर की तरफ प्लेन आगे बढ़ता
As soon as the hijacked plane, which was IC421,
है। जैसे ही हाईजैक प्लेन जो था IC421
enters Pakistani airspace, it
ये पाकिस्तानी एयर स्पेस में जैसे ही एंटर
enters.  Suddenly the
करता है, दाखिल होता है। अचानक से वहां के
Lahore Air Traffic Control blocked its runway.
लाहौर एयर ट्रैफिक कंट्रोल ने अपने रनवे
Permission for landing was
को ब्लॉक कर दिया। लैंडिंग की परमिशन देना
refused.  Now you see, the double
से मना कर दिया। अब आप यह देखिए डबल
standards of Pakistan are once again
स्टैंडर्ड्स पाकिस्तान के एक बार फिर से
coming to the fore in many cases.  But
कितने ही केसेस में सामने आते हैं। लेकिन
this time also the hijacking has been done by your ISI.
इस बार भी हाईजैकिंग आपके आईएसआई ने करवाई
Still, in a way,
है। स्टिल आप दुनिया के सामने एक तरह से
because such a big hijacking has
जब क्योंकि हाईजैकिंग इतनी बड़ी भारत के
happened of such a big Indian aircraft,
इतने बड़े विमान की हो चुकी है तो दुनिया
when this case will be presented before the world, it
के सामने जब ये केस जाएगा तो इस तरह से
should be seen in such a way that Pakistan had not done anything.
देखना चाहिए कि पाकिस्तान ने तो कुछ किया
We even refused to let it land on our runway.
ही नहीं था। हमने तो अपने रनवे पर लैंड
We have
कराने से भी मना कर दिया था। इसमें हमारा
no involvement in this.  But this
कोई इन्वॉल्वमेंट नहीं है। लेकिन यह नाटक
was a kind of Pakistani drama.  Pakistan
था एक तरह का पाकिस्तान का। पाकिस्तान ने
initially refused to give landing permission.
शुरुआत में लैंडिंग परमिशन देने से मना कर
Blocked the runway.  The fuel that was there was
दिया। रनवे को ब्लॉक कर दिया। फ्यूल जो था
continuously depleting.  Because there was a
वो लगातार कम होता जा रहा था। क्योंकि एक
regional flight, basically I had to go from Delhi to
रीजनल फ्लाइट थी बेसिकली दिल्ली से
Srinagar.  But after Lahore, the
श्रीनगर जानी थी। लेकिन लाहौर उसके बाद
fuel in Lahore is continuously decreasing.  It is
लाहौर में फ्यूल जो है लगातार कम हो रहा
said that this flight kept circling the Lahore air traffic airport for about 80 minutes.
है। करीबन 80 मिनट तक बताते हैं लाहौर के
Lahore did
लाहौर ने अपने पास से बिल्कुल भी एक तरह
not maintain any kind of coordination with the
से कोऑर्डिनेशन जो था वो नहीं रखा भारतीय
air pilot of the Indian plane and
विमान के एयर पायलट के साथ में और यह कह
said that we will not allow you to come here, we will
दिया कि हम यहां पर आपको नहीं होने देंगे
not allow you to land.  Well finally
नहीं लैंड होने देंगे। खैर फाइनली सुबह
it is reported that around 9:30 am the
9:30 बजे के आसपास यह बताया जाता है कि
controllers gave the signal from Lahore ATC
कंट्रोलर्स ने लाहौर एटीसी ने सिग्नल दिया
that you have permission to land here.   That
कि आपको परमिशन है यहां लैंड करने की।
is, there was a drama that Pakistan wanted to enact
यानी एक नाटक था जो पाकिस्तान करना चाह
and finally it was shown that when your
रहा था और फाइनली ऐसा दिखाया कि जब आपका
fuel was running out, we
फ्यूल खत्म हो रहा था तब हमने आपको
allowed you to land.  Well after this, upon
लैंडिंग करने दिया। खैर इसके बाद लाहौर
landing in Lahore, the
में लैंडिंग करते ही हाईजैकिंग जो थी ये
turning point of the entire hijacking incident came to light.   The
पूरी इसका एक टर्निंग पॉइंट सामने आया।
authority of India was PM Indira Gandhi.
भारत की अथॉरिटीज पीएम इंदिरा गांधी थी।
They all knew that one of our planes had been
वह सब यह जानते थे कि हमारा एक विमान
hijacked.  The news of this had been received
हाईजैक हो चुका है। इसकी खबर मिल चुकी थी
below.  Indira Gandhi personally spoke to the then
नीचे। इंदिरा गांधी ने पर्सनली उस समय
President of Pakistan, General Zia-ul-Haq.  I
पाकिस्तान के प्रेसिडेंट जनरल जियाउल हक
requested him that
से बातचीत की। उनसे रिक्वेस्ट की कि लाहौर
our plane has just reached Lahore.
अभी आप ये जो विमान है हमारा ये पहुंच गया
Just don't let it proceed beyond Lahore.  Please
है। बस इसको आप लाहौर से आगे बढ़ने मत
stop it here somehow.
दीजिएगा। इसको यहीं पे कैसे भी करके रोक
But it was seen that this
के रखिएगा। लेकिन खैर देखा गया कि ये जो
demand, this request was not heard.
डिमांड थी जो रिक्वेस्ट थी इसको सुना नहीं
Well at that time, our Indian
गया था। उस समय पर खैर हमारे जो इंडियन
diplomat K D Sharma, posted in the
डिप्लोमेट थे के डी शर्मा इस्लामाबाद में
High Commission in Islamabad, directly reached Lahore to
हाई कमीशन के अंदर वो सीधा लाहौर पहुंचते
handle this crisis.
हैं इस क्राइसिस को हैंडल करने के लिए।
But it came to light that the time taken by him to reach
लेकिन ये सामने आया कि जितनी देर में वो
Lahore was not much time actually.
लाहौर पहुंचे हैं जबकि ज्यादा समय उनको
But despite that, Pakistan was
लगा नहीं था। लेकिन उसके बावजूद पाकिस्तान
going to fly this plane from here to Lahore.
इस विमान को यहां से लाहौर से उड़ाने वाला
It was about to take off from here.
था। यहां से इसको टेक ऑफ करवाने वाला था।
When KD Sharma reached there, he himself
केडी शर्मा जब वहां पहुंचे वो खुद ये
told that when I reached Lahore the plane was
बताते हैं कि जब मैं लाहौर पहुंचा प्लेन
already taking off.  I didn't want the
ऑलरेडी टेक ऑफ कर रहा था। मैं नहीं चाहता
plane to leave the airfield.  Leave Lahore Air
था कि प्लेन एयर फील्ड छोड़े। लाहौर एयर
Field.  The Pakistani commandos
फील्ड को छोड़े। पाकिस्तान के जो कमांडोस
could have stun the plane by
थे वो विमान को स्टंग कर सकते थे यहां पे
entering here.  These Christian terrorists, these
अंदर दाखिल होके। इन खिस्तानी आतंक ये
separatists, all of them
सेपरेटिस्ट जो थे जो ये लोग थे इन सबको
could have been removed from here.  Well, all these things could
हटा सकते थे यहां से। खैर ये सब चीजें जो
n’t happen.  When the plane was parked in Lahore, the
थी वो नहीं हो पाई। लाहौर में जब ये प्लेन
hijackers started
खड़ा था उस समय पर हाईजैकर्स ने पाकिस्तान
discussions with the Pakistani officers.
के जो ऑफिसर्स थे उनके साथ में डिस्कशंस
It was
करना शुरू किए। यह बाकी पैसेंजर्स के
also noticed by the other passengers that there were many Pakistani
द्वारा भी देखा गया कि पाकिस्तान के कई
officers coming in and
सारे ऐसे ऑफिसर्स हैं जो अंदर आ रहे हैं,
going out, who were hi-jackers and were
बाहर जा रहे हैं जो वो हाई जैकर्स हैं और
considering the environment as home for them.
एक घर जैसा माहौल समझ रहे हैं अपना।
He had a conversation with the officers.  These
ऑफिसर्स के साथ में इनकी बातचीत हुई। इन
people also saw many maps there in
लोगों ने कई सारे मैप्स भी देखे वहां पे
Lahore in Pakistan.
पाकिस्तान में लाहौर के अंदर। अगली
He was also discussing with these Pakistani officers about what to choose as the next destination and what to decide.
करनी है ये भी वो इन पाकिस्तानी अफसरों से
Overall, it was understood
बात कर रहे थे। कुल मिला के समझ में आ गया
that the whole plotting of this hazing was done by
था कि ये पूरी प्लॉटिंग जो है ये हजिकिंग
Pakistan.  Well,
की ये पाकिस्तान की तरफ से हुई है। अच्छा
five passengers were also left in Lahore.  There were
लाहौर में पांच पैसेंजर्स को भी छोड़ा गया
five passengers, three of whom were said to be
था। पांच पैसेंजर जिसमें से तीन बताते हैं
women.  There was a very small child.
महिलाएं थी। एक बहुत ही छोटा बच्चा था।
He was taken down.  But there was a twist here
उनको उतारा गया। लेकिन यहां पर एक ट्विस्ट
as well.  When this plane took off from Lahore.  I have
भी आया था। जब लाहौर से इस विमान ने उड़ान
taken off to move ahead.
भरी है। टेक ऑफ किया है आगे निकलने के
Now it was being taken to Karachi.
लिए। अब इसको कराची ले जाया जा रहा था।
After taking off from Lahore, suddenly it was seen
लाहौर से उड़ान भरने के बाद सडनली यह देखा
that one of the hijackers was seen carrying a
कि एक हाईजकर जो था इन सब में से उसके हाथ
7.65 mm Wether pistol, i.e. a
में 7.65 एमएम व्थर पिस्टल यानी कि एक
German pistol.
जर्मन पिस्टल जो थी वो यहां देखी गई।
He placed this pistol in front of Captain Mehta
कैप्टन मेहता के सामने उसने ये पिस्तल रख
and said that he would have to do as he said
दी और कहा कि जैसा कहेंगे वैसा करना
otherwise all the people would be killed one by one.
पड़ेगा और वरना एक-एक करके सभी लोगों को
Now he started threatening with all these things
मार दिया जाएगा। ये सारी चीजें धमकाना अब
and this time a real
उसने शुरू कर दिया और एक इस बार असली
pistol, a real weapon, was
पिस्तल जो एक असली हथियार था वो इसके हाथ
seen in his hand.  This is what is said about this weapon
में दिख रहा था। इस हथियार के बारे में यह
and solid evidence has come to light.  It
कहा जाता है और ये सामने आए पुख्ता सबूत
is also written in many novels.
सामने आए। कई नवेल्स में भी लिखा हुआ है।
At that time there were also two British passengers
उस समय पर दो ब्रिटिश पैसेंजर्स भी थे इस
in the plane, Dominic Bar Barclay and
विमान के अंदर डोमिनिक बार बार्कले और
his wife.  Both of them also later
उनकी वाइफ। इन दोनों ने भी बाद में ये
claimed that they had seen a
क्लेम किया कि उन्होंने देखा था कि एक
hijacker come out of the plane.  An officer was
हाईजैकर प्लेन से बाहर निकला। एक ऑफिसर
standing outside there who had
वहां पर बाहर खड़ा था जिसने एक वाइट कलर
kept something inside a white colored paper.  He gave it
के पेपर के अंदर एक सामान रखा था। वो दिया
to this hijacker.  The hijacker came inside and took
इस हाईजैकर को। हाईजेकर अंदर आया और उसी
out a pistol from the same paper and
पेपर के अंदर से निकाल के उसने एक पिस्टल
kept it in his pocket and later he
अपने पॉकेट में रखी थी और बाद में जो उसने
pointed it at the head of pilot Mehta.  This
जो पायलट मेहता थे उनके सिर पर लगाई। ये
thing became clear from here.  When the investigation took place
चीज यहां से साफ हुई। इन्वेस्टिगेशन जब ये
later, it was found out that this
बाद में हुई थी उसमें भी पता चला था कि ये
pistol was basically a West German
जो बेसिकली पिस्टल थी वेस्ट जर्मनी की
pistol.  It was given to the Pakistan Government.
पिस्टल थी। पाकिस्तान गवर्नमेंट को दी गई
ISI used it in this hijacking
थी। आईएसआई ने इसका यूज़ इस हाईजेकिंग में
and it was later published in books also.
किया था और इसको बाद में बुक्स में भी
Well, when this weapon was later
पब्लिश किया गया है। खैर इस वेपन को बाद
handed over to India by UAE,
में जब हैंड ओवर किया गया यूएई की तरफ से
then in the 4-15 page judgment in the special court in Ajmer,
भारत को तब अजमेर में जो स्पेशल कोर्ट में
it was also
4 15 पन्नों का जजमेंट था उसमें भी इसको
made a strong proof against Pakistan.
एक स्ट्रांग प्रूफ बनाया गया पाकिस्तान के
Well,
अगेंस्ट में अगेंस्ट में। खैर लाहौर से जब
after this plane took off from Lahore, it
ये टेक ऑफ हुआ विमान इसके बाद विमान
reached Karachi because refueling had to be done.
पहुंचा कराची क्योंकि रिफ्यूलिंग करनी थी।
Arrived here for refuelling.  Here
रिफ्यूलिंग के लिए यहां पहुंचे। यहां पर
too, there were two passengers, two
भी दो पैसेंजर्स को दो ब्रिटिश पासपोर्ट
women holding British passports.  There were women, they were left alone.
होल्डर वुमेन थी। महिलाएं थी उनको छोड़ा
stripped down.  But the hijackers were now
गया। उतारा गया। लेकिन हाईजैकर जो थे अब
confused.  He was still not clear
वो कंफ्यूज थे। वो अभी भी क्लियर नहीं थे
whether he had reached Pakistan.  I
कि पाकिस्तान तक तो आ गए। जो आईएसआई से एक
took the revolver that I had to take from ISI.  Now
रिवाल्वर लेनी थी वो ले ली। अब आगे करें
what should we do next?  Where should I go?  He was constantly
तो करें क्या? जाए तो जाए कहां? लगातार वो
thinking that he had to go to the US and London.  We will
लगे हुए थे कि यूएस जाना है, लंदन जाना
take the flight to London or to America.
है। फ्लाइट को लंदन ले चलेंगे, अमेरिका ले
But when they were explained
चलेंगे। लेकिन उनको जब समझाया गया पायलट
by the pilot VK Mehta that this is a regional
वी के मेहता के द्वारा कि भ यह रीजनल
flight, it does not have the capacity nor that much
फ्लाइट है ना इसकी कैपेसिटी है ना ही इतना
fuel, no matter how many refuelings you do, we
फ्यूल आप कितना भी रिफ्यूलिंग करा ले हम
cannot take it to the US on such a long
नहीं ले जा सकते इसको यूएस इतने बड़े लंबे
journey, so they understood somewhere, but
सफर पे तो ये कहीं ना कहीं समझे लेकिन
after this they said take it to Bahrain,
इसके बाद इन्होंने कहा कि बहरेन ले चलो इस
now fly this flight from Karachi, take off
फ्लाइट को कराची से अब उड़ाओ टेक ऑफ करो
and we will go directly to Bahrain, the Bahrain
और सीधा अब हम बहरेन जाएंगे बहरेन का
option was tried but the
ऑप्शन ट्राई किया गया लेकिन वहां की
authorities there did not give permission for landing at all,
अथॉरिटीज ने लैंडिंग की परमिशन बिल्कुल भी
after this when landing permission was
नहीं दी इसके बाद में जब लैंडिंग परमिशन
not given in Bahrain, the hijackers
बहरेन में नहीं मिली तो हाईजेकर्स ने
told pilot VK Mehta that now the next
पायलट से कहा वी के मेहता से कि अब अगली
destination would be Dubai.  Should land in Dubai.  The
डेस्टिनेशन होगी दुबई। दुबई में लैंड
situation inside the plane became more tense while reaching Dubai.
के अंदर सिचुएशन और ज्यादा टेंशन भरी हो
People were feeling the pressure.  Now there
गई थी। लोग दबाव महसूस कर रहे थे। अब तो
was a pistol as well.  He also had a real
पिस्टल भी थी। इनके पास में एक असली
weapon.  Although even earlier people
हथियार भी था। पहले भी हालांकि लोगों को
felt that these other things were
लग ही रहा था कि ये जो बाकी चीजें हैं वो
also weapons.  Later it was found out that
भी हथियार ही है। बाद में पता चला कि ये
all this was fake.  But the pistol was real.  So the
सब फेक था। लेकिन पिस्टल असली थी। तो
plane is being made to take off from one place to another again and again.
बार-बार एक जगह से दूसरी जगह विमान को टेक
Refueling is happening continuously.
ऑफ कराया जा रहा है। रिफ्यूलिंग लगातार हो
Anything can happen.  The hijackers are also feeling frustrated
रही है। कुछ भी हो सकता है। फ्रस्ट्रेशन
because the time has already passed.
क्योंकि टाइम भी इस समय बहुत ज्यादा हो
Well, all these things were going on continuously.
चुका है। अच्छा ये सारी चीजें लगातार चल
But the decision to reach Dubai
रही थी। लेकिन दुबई पहुंचने का जो डिसीजन
also faced many problems.
था इसमें भी बहुत सारी दिक्कतें आई सामने।
UAE authorities
यूएई की अथॉरिटीज ने प्लेन को लैंडिंग
refused to give landing permission to the plane.  When Dubai
परमिशन देने से मना कर दिया। जब दुबई
ATC was contacted.  Landing permission was
एटीसी से बात की गई। लैंडिंग परमिशन देने
refused.  Even the runway
से मना कर दिया गया। यहां तक कि रनवे की
lights were switched off in Dubai.   It was
जो लाइट्स थी उनको दुबई ने ऑफ कर दिया।
around night time and the airport looked pitch dark at this time. The
रात का करीबन यह समय था और इस समय पर पिच
pilots from Dubai tell that the runway
पायलट हैं वो बताते हैं एयर जो रनवे
lights were switched off.  All radio
लाइट्स हैं उनको बंद कर दिया गया। रेडियो
transmissions were switched off by Dubai and
ट्रांसमिशन जो थे उनको ऑफ कर दिया दुबई ने
its UAE authorities.
अपने यूएई अथॉरिटीज में। कुछ भी विज़िबल
Nothing was visible.  It was pitch dark and everything was
नहीं था। पूरी तरह से पिच डार्क सब कुछ
visible and the little fuel that was there was
दिख रहा था और बहुत ही फ्यूल जो था वो
running at dangerously low levels.  That means there was
डेंजरसली लो लेवल पर चल रहा था। यानी कि
only a few minutes of fuel
बिल्कुल भी सिर्फ कुछ मिनट्स का फ्यूल जो
left.  Captain Mehta then
था वो बचा था। कैप्टन मेहता ने इसके बाद
told the Dubai officers that
दुबई के ऑफिसर्स से यह कहा कि भ रिक्वेस्ट
he had repeated the request.
की रिपीटेड रिक्वेस्ट की उन्होंने।
He said that you believe in Allah.
उन्होंने कहा कि आप अल्लाह को मानते हैं।
In the name of Allah.  Please
इन द नेम ऑफ अल्लाह। आप हमारी ये
listen to our request.  Please give us a chance.
रिक्वेस्ट सुनिए। प्लीज हमें मौका दीजिए।
Let us land here.  Otherwise
हमें लैंड करने दीजिए यहां पे। अदरवाइज
so many people would have lost their lives.  But
इतने सारे लोगों की जान जाएगी। लेकिन कई
for a long time it was observed that no response
लंबे समय तक देखा गया कि कुछ रिस्पांस
came.  Meanwhile, the atmosphere inside the plane started
नहीं आया। इस बीच में प्लेन के अंदर माहौल
becoming more tense because the
टेंशन भरा और ज्यादा होने लगा क्योंकि जो
senior air hostess Rita Singh, who
सीनियर एयर होस्टिस थी रीटा सिंह उन्होंने
was a member of the cabin crew, basically
केबिन क्रू की मेंबर थी बेसिकली एक
announced to the passengers that
उन्होंने पैसेंजर्स के लिए अनाउंस किया कि
if the landing does not happen in Dubai, then the
भाई अगर दुबई में लैंडिंग नहीं हुई तो
pilots will have to attempt a
हमें पायलट को सी में जो पास में एक
ditch landing in the sea which is nearby
समुंदर है उसमें डिच लैंडिंग जो है वो
and for this the
अटेम्प्ट करनी पड़ेगी यहां पे और इसके लिए
captain also gave the call "pre brace for impact" which is
कैप्टन ने प्री ब्रेस फॉर इंपैक्ट ये जो
given at this time,
कॉल होती है जो इस टाइम पे दी जाती है कुछ
in such landings, inside the plane, the captain
इस तरह की लैंडिंग्स में प्लेन के अंदर वो
also gave the pre
कॉल भी दे दी थी पैसेंजर्स के लिए प्री
brace for impact call to the passengers, so the cabin crew Rita
ब्रेस फॉर इंपैक्ट कॉल तो केबिन क्रू रीटा
Singh said that if we are not
सिंह ने कहा कि अगर हम नहीं यहां पे कर
able to land here, then we will have to land in the water
सके तो हमें पानी में लैंडिंग करानी
but such a miracle happened, such a
पड़ेगी लेकिन मैं एक ऐसा मिरेकल हुआ एक
miracle happened that suddenly the lights of the runway of Dubai turn
ऐसा चमत्कार हुआ सडनली दुबई के रनवे की
on.  A
लाइट्स ऑन होती हैं। दुबई ऑफिसर्स की तरफ
message comes from Dubai officers saying okay, you
से मैसेज आता है कि ठीक है आप हमारे यहां
can land here.  After this, the pilot
लैंड करा सकते हैं। इसके बाद चिल्लाते हुए
B K Mehta, while shouting and dancing with joy,
बहुत ही खुशी से झूमते हुए जो बी के मेहता
said God bless you,
थे पायलट उन्होंने कहा कि गॉड ब्लेस यू
God bless your country.  You
गॉड ब्लेस योर कंट्री। आपने हमारी बहुत
helped us a lot and this is a big thing
ज्यादा मदद की और यह बहुत बड़ी बात है
because friends, it is said that
क्योंकि फ्यूल जो था दोस्तों बताया जाता
only 5 minutes of fuel was left.  A water
है सिर्फ 5 मिनट का फ्यूल बचा था। पानी
landing would have been necessary.  Well here
में लैंडिंग करनी पड़ सकती थी। खैर यहां
finally this plane
पे फाइनली ये जो विमान था दुबई में दुबई
lands in Dubai and by now it had been about
में लैंड होता है और करीबन अब तक इसे
22 hours since it was hijacked.  Friends,
हाईजैक्ड हुए 22 घंटे हो चुके थे। दोस्तों
before moving on with the video, I just have an
वीडियो में आगे बढ़ने से पहले सिर्फ एक
important announcement for you guys, if you are
जरूरी अनाउंसमेंट आप लोगों के अगर आप
preparing for UPSC CSC,
यूपीएससी सीएससी की तैयारी कर रहे हैं,
want to do it, dream is to crack this exam
करना चाहते हैं, सपना इस एग्जाम को क्रैक
, to become IAS, IPS, Study IQ has
करना, आईएएस, आईपीएस बनना, स्टडी आईक्यू
always been making your preparation strong and easy.  He
हमेशा से आपकी तैयारी को मजबूत और आसान
stands with you in this journey.  The courses you see on the screen are the
खड़ा रहता है। स्क्रीन पर जो आपको
latest batches.
कोर्सर्सेस दिख रहे हैं, लेटेस्ट बैचेस
Classes are going to start soon.
हैं। क्लासेस जल्दी स्टार्ट होने वाली है।
You will find the link in the description box.
डिस्क्रिप्शन बॉक्स में आपको लिंक मिल
Click there.  Purchase your course on that link.
जाएगा। वहां पे क्लिक करिए। उस लिंक पर
You will not only make your preparation stronger but
तैयारी को आप मजबूत तो बनाएंगे ही, आसान
also easier and
भी बनाएंगे और साथ ही साथ हमारी
you will get our best wishes.  Well to
शुभकामनाएं आपको मिलेंगी। अच्छा इस कोर्स
get the biggest discount on the price you see above for this course all you have to do is
प्राइस पर सबसे बड़ा डिस्काउंट पाने के
add the code V LIVE.
लिए वी लाइव आपको सिर्फ कोड लगाना है। इस
By applying this V Live code, you will make your preparation
वी लाइव कोड को लगाते ही आप अपनी तैयारी
stronger and easier.
को मजबूत बनाएंगे, आसान बनाएंगे। हमारी
You will receive our best wishes and
शुभकामनाएं आपको मिलेंग और आप एक बहुत
get a huge discount.  So now let's start
बड़ा डिस्काउंट पाएंगे। तो अब शुरुआत करते
this episode.  The plane landed in Dubai
हैं अपने इस एपिसोड की। दुबई में विमान
at around 4:50 according to Dubai local time.  And meanwhile it is also
पर लैंड किया है। और इस बीच में यह भी
said that
बताया जाता है कि फ्लाइट के अंदर जो
Anita Singh, the senior airstice person in the flight, also
सीनियर एयरस्टिस थी अनीता सिंह वो भी यह
knew this and the captain also knew that when this
जानती कैप्टन भी यह जानते थे कि जब यह
plane took off from Lahore.  Only after this,
विमान लाहौर से चला था। इसके बाद ही हमारे
an aircraft of our Indian Air Force, which
भारतीय वायुसेना का एक विमान जो कि
was an aircraft relief aircraft of Indian
एयरक्राफ्ट रिलीफ एयरक्राफ्ट था इंडियन
Airlines, went after this hijack pen.  There was
एयरलाइंस का वो इस हाईजैक पेन के पीछे लग
relief equipment in the aircraft
चुका था। उसमें एयरक्राफ्ट में रिलीफ
, there were people, there were doctors, there was a
इक्विपमेंट्स थे, लोग थे, डॉक्टर्स थे,
medical team.  Commandos were also there.
मेडिकल टीम थी। साथ ही साथ में कमांडोज़ भी
From here onwards, the entire hijack team was behind this plane to take over it.
टेकओवर करने के लिए यहां से इसके पीछे लग
Whether it was going to Bahrain or
चुका था। यह चाहे बहरेन जा रहा था या फिर
else it was going to Dubai.  So,
इसके अलावा दुबई जा रहा था। तो लगातार
when this hijacked plane landed in Dubai,
दुबई में जब यह हाईजैक विमान लैंड किया है
our aircraft, which was a relief
तो पीछे से हमारा एयरक्राफ्ट जो रिलीफ
aircraft, also landed behind it.   By
एयरक्राफ्ट था उसने भी अपनी लैंडिंग की।
this time the hijackers had completely
इस समय तक जो हाईजैकर्स थे वो पूरी तरह
understood that they did not have many options left.  The
समझ चुके थे कि भाई ज्यादा ऑप्शन बचे नहीं
time for negotiations has arrived.
है। नेगोशिएशंस का तो दौर आ चुका है।
Negotiations will have to be done.  But it was seen
नेगोशिएशन करने पड़ेंगे। लेकिन ये देखा
in Dubai that Kamaljeet Singh Sadhu, who was a
गया दुबई में कि कमलजीत सिंह साधू जो एक
hijacker, was the main hijacker and with him there was
हाईजैकर था मेन हाईजैकर और उसके साथ में
another hijacker whose name was said to be
एक और हाईकर था जिसका नाम बताया गया
Monty.  Nick was calling him Monty.
मॉनंटी। निक ने उसका मॉनंटी कह के बुलाया
Both of them were still continuously
जा रहा था। यह दोनों लगातार अभी भी दुबई
demanding to go from Dubai to US or London.
से यूएस जाने की लंदन जाने की डिमांड कर
But later it was explained to them that
रहे थे। लेकिन बाद में इनको समझाया गया कि
you cannot go from the US, from the UAE,
आप नहीं जा सकते हैं यूएस से यह यूएई से
from Dubai, you cannot go out here.
दुबई से आप बाहर यहां पे नहीं निकल सकते।
Some more High Jackers were mentioned
कुछ और हाई जजेकर्स के बारे में कहा गया
in later statements by the air hostesses, including
एयर होस्टेस के द्वारा बाद में बयानों में
that there was an High Jacker named Kiss.  He
कि एक आईजैकर था जिसका नाम था किस्स। 15
looked 15 years old but was actually 22 years old.
साल का लगता था असल में 22 साल का था।
He gave a postcard to an air hostess
उसने एक पोस्ट कार्ड एक एयर होस्टेस
Urvashi to send it to his home.   I
उर्वशी को दिया अपने घर पर भेजने के लिए।
wrote it on it.  But later, God
उस पे लिख कर दिया। लेकिन बाद में उसके
knows what came into his mind that he
दिमाग में ना जाने क्या आया कि उसने उसे
tore the postcard himself and
उस पोस्ट कार्ड को खुद ही फाड़ के और उसके
ate the paper.  So these kinds of things also
कागज को वह खा गया। तो इस तरह की चीजें भी
happened.  There was a hijacker named Amarinder Singh.
हुई। एक अमरिंदर सिंह नाम का हाईजैकर था।
He threatened the pilots that if any
उसने पायलट्स को धमकाया कि अगर कुछ भी
trouble occurs, I will kill you all.   The
परेशानी हुई तो तुम लोगों को मार दूंगा।
work of intimidation was being done by Amarinder Singh.
धमकाने की जो काम था वो अमरिंदर सिंह कर
Well, now the phase of negotiations has begun.
रहा था। नेगोशिएशंस का खैर अब दौर शुरू
Currently the Defense Minister of UAE who is also the
हुआ। इस समय यूएई के डिफेंस मिनिस्टर जो
Prime Minister of UAE today.
कि आज के यूएई के प्राइम मिनिस्टर हैं।
Sheikh Mohammed bin Rashid Al Maktoum.  So Sheikh
शेख मोहम्मद बिन राशिद अल मकतूम। तो शेख
Mohammed bin bin Rashid Al Maktoum is said to have been out at that time.
मोहम्मद बिन बिन राशिद अल मकतूम उस समय पर
He
बताया जाता है कि बाहर थे। वो दुबई में
was not in Dubai.  He suddenly reaches Dubai.
नहीं थे। वो सडनली दुबई पहुंचते हैं।
He took the negotiations in his own hands and said that
नेगोशिएशंस को उन्होंने अपने हाथ में लिया
negotiations would be done with these people.  Ok
कि इन लोगों से नेगोशिएशन की जाएगी। ठीक
?  Came forward and it was a very good thing.
है? आगे आए और ये बहुत अच्छी चीज थी।
India's ambassador to Dubai at that time, Ishrat
इंडिया के एंबेसडर उस समय दुबई में इसरत
Aziz, was also there.  Former Foreign
अजीज वो भी वहां पे थे। फॉर्मर फॉरेन
Secretary Domesh Bhandari also reached there.
सेक्रेटरी डोमेश भंडारी वो भी पहुंच गए।
Well, apart from this, Indian Minister of
अच्छा इसके अलावा इंडियन मिनिस्टर ऑफ
State for External Affairs A Rahim was
स्टेट फॉर एक्सटर्नल अफेयर्स ए रहीम वो
in Qatar at that time.  They were going to Qatar and had to
क़तर में थे उस समय पर। क़तर जा रहे थे
stop over in Dubai and suddenly at this
दुबई में उनका रुकना हुआ था और सडनली इसी
time this hijacked plane landed in Dubai.
समय पर ये हाईजैक विमान जो था वो दुबई में
So they also reach the airport directly.
लैंड किया था। तो ये भी सीधा एयरपोर्ट
Now the phase of negotiation has
पहुंच जाते हैं। अब नेगोशिएशन का जो दौर
started which is critical because
शुरू हुआ तो क्रिटिकल क्योंकि सिचुएशन
you all know the situation of negotiation.   The
होती है नेगोशिएशन की आप सभी जानते हैं।
hijackers were continuously threatening that
हाईजैकर्स लगातार धमकी दे रहे थे कि अब
if our demands were not met then we would die.   The
अगर हमारी डिमांड्स को नहीं माना गया।
demand is that we have to go to the US.
डिमांड ये है कि हमें यूएस जाना है। वहां
If we are taken there, we
पे अगर हमें ले जाया जाए तो हमें पॉलिटिकल
want political asylum and all these things.  If they do
असाइलम चाहिए और ये तमाम सारी चीजें
not agree then we will
चाहिए। नहीं माना गया तो हम एक-एक करके
kill people one by one.  Well at this time,
लोगों को मार देंगे। अच्छा इस समय पर एक
another very important person who was
और बहुत ही इंपॉर्टेंट शख्सियत जो थी वो
present inside this plane, in this hijacked
इस विमान के अंदर मौजूद थी इस हाईजैक
plane from the very beginning, was K.
प्लेन में शुरुआत से ही वो थे के
Subramaniam.  K. Subrahmanyam, the father of
सुब्रमण्यम। के सुब्रमण्यम जो कि आज के
our present Minister of Defence Affairs S.
हमारे मिनिस्टर ऑफ़ एक्शन अफेयर्स एस
Jaishankar Sahib, was at that time the
जयशंकर साहब के पिताजी उस समय पर के
Director of the Institute for Defence Studies and Analyses (IDSA).  So,
एंड एनालिसिस आईडीएसए के डायरेक्टर थे। तो
a very notable personality was on that plane
एक बहुत ही नोटेबल शख्सियत उस विमान में
and somehow the
थे और इसके बारे में कहीं ना कहीं यह जो
hijackers came to know about this.  So
हाईजैकर्स थे उनको पता भी चल गया था। तो
it was seen that Suddenly K Subramanyam was
यह देखा गया कि सडनली के सुब्रमण्यम
diabetic.  It had been a long journey for them.  It had been
क्योंकि डायबिटिक थे। उन्हें लंबा एक सफर
more than a day since the hijacking.
हो चुका था। हाईजैक हुए एक दिन से ज्यादा
So he
हो चुका था। तो उन्हें इंसुलिन शॉट्स की
needed a lot of insulin shots.  There was an instant need.   There
बहुत ज्यादा जरूरत थी। इंस्टेंट जरूरत थी।
was urgency.  So it was seen that when this was
अर्जेंसी थी। तो यह देखा गया कि जब इसके
further informed by the hijackers to the
बारे में हाईजैकर्स के द्वारा आगे बताया
UAE ATC, Dubai ATC.  So
गया यूएई एटीसी को दुबई एटीसी को। तो
finally two ambulances suddenly arrive outside the
फाइनली दो एंबुलेंस अचानक बाहर पहुंचती
hijacked plane.  They are
हैं विमान के हाईजैक प्लेन के। उन्हें
given insulin.  But later,
इंसुलिन दी जाती है। लेकिन बाद में उन्हीं
taking them as a target, these hijackers
को एज अ टारगेट लेकर आगे इन हाईजेकर्स ने
targeted basically India that we will
टारगेट किया था बेसिकली भारत को के हम
start killing people one by one and
एक-एक करके लोगों को मारने लगेंगे और ये
do all these things.  If our demands are not
सब चीजें करेंगे। अगर हमारी डिमांड्स नहीं
met.  So anyway while the plane was parked here
मानी जाती। तो खैर जब विमान यहां पे खड़ा
Subramaniam was given insulin shots.
था के सुब्रमण्यम को इंसुलिन शॉट्स दे दिए
After this he became normal.
गए। इसके बाद में वो नॉर्मल हुए। वापस
Brought back to the plane.  After a while, the food
विमान में लाया गया। थोड़ी देर में खाना
and water finally arrived inside the plane.
और पानी जो था वो फाइनली विमान के अंदर
Meanwhile, the hijackers were continuously making the
आया। इस बीच में हाईजैकर्स लगातार
passengers raise slogans of Khaistan Zindabad and Bindra
पैसेंजर्स से खिस्तान जिंदाबाद और बिंद्रा
Wale Zindabad.  They were
वाले जिंदाबाद के नारे लगवा रहे थे। वो
also making the passengers raise slogans, and the
पैसेंजर्स से भी नारे लगवा रहे थे और एक
hijackers, one after the other, sometimes
हाईजैकर थे कभी ना कभी बीच में धमकाने भी
started threatening them.  Meanwhile, another thing was seen that
लगते थे। इस बीच में एक और चीज देखी गई कि
a hijacker was swept away so much in the flow of water.
एक हाईजैकर फ्लो फ्लो में इतना ज्यादा बह
A funny, ridiculous,
गया। एक हास्यास्पद एक हास्यास्पद एक
comedy scene was created there where he
कॉमेडी सीन बन गया था वहां पे कि उसने
said 'Down with Pakistan'.  Suddenly
पाकिस्तान मुर्दाबाद कह दिया। अचानक से
as soon as he said 'Pakistan Murdabad', the
जैसे ही उसने पाकिस्तान मुर्दाबाद बोला तो
hijackers around him got angry seeing him.
आसपास के हाईजैकर्स उसको देख के गुस्सा हो
So then he said Pakistan Zindabad
गए। तो फिर उसने कहा पाकिस्तान जिंदाबाद
and all such things were
और इस तरह की सारी चीजें जो थी वो वहां पर
said there.  Well, ultimately all these IJKers
बोली गई। खैर आखिरकार ये जो सारे आईजेकर
understood that the negotiations would have to be done with the
थे ये समझ ही रहे थे कि नेगोशिएशंस तो जो
UAE authorities and
है वो यूएई के साथ अथॉरिटीज के साथ इंडियन
with the Indian officers.  You will
ऑफिसर्स के साथ करने पड़ेंगे। इनकी बातें
have to agree with his words also.  But this
भी माननी पड़ेगी। लेकिन 14 घंटे करीबन ये
initial negotiation went on for about 14 hours and first two
जो इनिशियल नेगोशिएशन चला है पहले दो
hijackers came out.  Used to come to ATC and
हाईजकर निकल के बाहर आते थे। एटीसी में
talk.  There, UAE officers were
आके बात करते थे। वहां पे यूएई के ऑफिसर्स
interacting with the UAE officers including the Defence Minister of that time, Sheikh Mohammed bin Rashid Al Maktoum.  Used to talk to A Rahim of India.
बातचीत करते थे। भारत के ए रहीम से बातचीत
So all these things happened.   After
करते थे। तो ये सारी चीजें चली।
some time other hijackers would come again.  He would
कुछ देर में दोबारा दूसरे हाईजैकर्स आते
come again.  But these negotiations
थे। फिर आते थे। लेकिन ये जो नेगोशिएशन थे
lasted for about 14 hours.  At 5:30 in the evening,
करीबन 14 घंटे तक चले हैं। शाम के 5:30
suddenly a proper final
बजे अचानक से एक प्रॉपर फाइनल जो
ultimatum was given
अल्टीमेटम था जो वो दे दिया गया हाईजैकर
to the hijackers and then
को और इसके बाद
at 6:50 it was reported that the hijackers were
6:50 पे यह बताया जाता है हाईजैकर्स को
promised asylum in the US.
यूएस में असाइलम का वादा कर दिया गया।
Basically, we were told that
उनसे कहा गया बेसिकली जो ये लगातार लंबे
we should be taken to the US as they had been demanding for a long time.
समय से मांग रहे थे कि हमें यूएस ले जाया
Asylum should be given in the US, political
जाए। यूएस में असाइलम दिया जाए, पॉलिटिकल
asylum should be given.  After this, the
असाइलम दिया जाए। पैसेंजर्स को इसके बाद
demands of the passengers were accepted
जब इनकी मांग यह जो थी इसको मान लिया गया
because apart from this they could not do anything else
क्योंकि इसके अलावा और यह कुछ कर नहीं
here.  Passengers
सकते थे तहेजगर यहां पे। पैसेंजर्स ने
then saw buses belonging to the Dubai National Airlines
इसके बाद यह देखा कि दुबई नेशनल एयरलाइंस
Transport authorities
ट्रांसपोर्ट की जो अथॉरिटीज की जो बसें
parked near the fire
हैं वो आग के पास में लग रही है प्लेन के
and within 10 minutes, at around 7:00 pm, the
और 10 मिनट के अंदर ही करीबन 7:00 बजे शाम
UAE authorities moved in to finally evacuate the 75 passengers and six crew members from the plane.
के लिए यूएई के अथॉरिटीज अंदर आ जाती हैं।
Everyone was then taken to the air-conditioned transit lunch.
सबको इसके बाद एयर कंडीशन ट्रांजिट ल्च
There they were given rest and
में ले जाया गया। वहां पे उनको रेस्ट और
refreshment.  The hijackers were
रिफ्रेशमेंट दिया गया। हाईजेकर जो थे उनको
taken away in a bait van.  UAE
एक बाइट वैन थी उसमें ले जाया गया। यूएई
basically gave only two options to these hijackers during the
ने बेसिकली इन हाईजेकर्स को सिर्फ दो
negotiations by the Indian and
ऑप्शन दिए थे नेगोशिएशंस में भारतीय और
UAE authorities.  He had said that
यूएई के अथॉरिटीज ने। उन्होंने कहा था कि
either you should face the trial under the law that exists in UAE.
या तो आप यूएई के अंदर जो लॉ है उसके अंडर
Here you will always have the
में ट्रायल फेस करें। यहां पे आपको डेथ
threat of death penalty.   The
पेनल्टी का जो एक खतरा है वो बना रहेगा।
second thing is that you go back to India.
दूसरी चीज है आप वापस भारत चले जाएं। भारत
Go back to India.  Face trial there.
वापस जाएं। वहां पे ट्रायल का सामना करें।
In this you must be seeing that the
इसमें आप देख रहे होंगे कि जो यूएस जाने
promise of giving political asylum to go to the US was made
की पॉलिटिकल असाइलम देने की एक प्रॉमिस जो
earlier.  They were basically
थी वो पहले की गई थी। वो बेसिकली इनको
fooled by UAE.
बेवकूफ बनाया गया था यूएई के द्वारा।
Because the US envoy of that time had
क्योंकि अमेरिका के उस समय के जो एनवॉय थे
clearly refused that you can say this
वो साफ मना कर चुके थे कि आप यह बोल सकते
but if you send them and if
हैं लेकिन जैसे और आप अगर इन्हें भेजेंगे
this drama of yours continues further that
भी आगे अगर यह ड्रामा आगे तक चलेगा आपका
you will get political
कि मतलब आप इन्हें यूएस में पॉलिटिकल
asylum for the hijackers in the US, then if you do
असाइलम दिलवाएंगे हजकर्स को तो अगर आप ये
this, we will not give them asylum
ऐसा करेंगे तो हम इन्हें असाइलम तो नहीं
but as soon as they set foot on US soil,
देंगे लेकिन जैसे ही ये यूएस की धरती पर
they will be arrested, so
पांव रखेंगे इन्हें अरेस्ट कर लिया जाएगा
anyway this thing was also told to the hijackers
तो खैर ये चीज भी हाईजकर्स को बता दी गई
that the US has already refused, has
कि यूएस ऑलरेडी मना कर चुका है पॉलिटिकल
rejected your request for political asylum,
असाइलम की आपके रिक्वेस्ट को रिजेक्ट कर
so the hijackers finally
चुका है तो हाईजैकर्स ने फाइनली फिर
chose the option of going to India and after this
इंडिया जाने का ऑप्शन चुना और इसके बाद
they were brought to India, the UAE authorities
इनको इंडिया लाया गया था यूएई के अथॉरिटीज
also gave the German pistol to the CBI, these hijackers were
पिस्टल जर्मन वो भी दी इन हाईजैकर्स को
handed over to them, the rescued passengers and
इनके हवाले किया रेस्क्यूड पैसेंजर्स को
finally the crew members were brought to India,
फाइनली क्रू मेंबर्स को भारत लाया गया
from UAE to Delhi, the hijackers reached Chandigarh on 2 September 1984,
यूएई से दिल्ली 2 सितंबर 1984 को
they were taken to Chandigarh, from
हाईजैकर्स चंडीगढ़ पहुंचे इन्हें चंडीगढ़
there they were brought to Delhi,
ले जाया जाता है वहां से दिल्ली लाया गया
they were kept in the joint custody of CBI and IB, anti-terrorism charges were imposed on them
इनको रखा गया इनके ऊपर चार्जेस लगाए गए
Under section four and five of the Hijacking Act 198 (1982), section 120B of IPC,
फोर और फाइव के तहत आईपीसी के सेक्शन 120
criminal conspiracy, now it is the Indian
बी क्रिमिनल कॉनस्परेसी अब तो भारतीय
Judicial Code (BNS) IPC,
न्याय संहिता है बीएनएस है आईपीसी इसके
apart from this, charge of 506 criminal intimidation was imposed,
अलावा 506 क्रिमिनल इंटिमेडेशन का चार्ज
under PC Gupta, the magistrate in Chandigarh,
गुप्ता उनके अंडर में ये पूरा 19 दिन का
he gave his custody for 19 days to the
जो इनकी कस्टडी थी उसको उन्होंने दिया
police, he was kept on police remand,
पुलिस को पुलिस रिमांड पर इनको रखा गया 19
after 19 days, the investigation in Delhi
दिन बाद में दिल्ली में इन्वेस्टिगेशन जो
continued, after this it was seen
थी लगातार आगे चलती रही इसके बाद देखा गया
that the hearing in the special court of Ajmer, which was
कि अजमेर की स्पेशल कोर्ट में जो सुनवाई
conducted under Justice R K Jain, 87
थी जस्टिस आर के जैन के अंडर चली 87
witnesses, around 500 documents were before them,
विटनेसेस 500 करीबन डॉक्यूमेंट्स सामने थे
they were examined,
उनको एग्जामाइन किया गया के सुब्रमण्यम
a very big statement of K Subramaniam sahab, father of S Jaishankar, K Subramaniam, means
के सुब्रमण्यम का एक बहुत बड़ा बयान मतलब
all his statements were such that he was a
सारे ही बयान उनके इस तरह के थे कि वो की
witness here.  In the final judgment of 415 pages, the
विटनेस यहां पे बने हुए थे। 415 पेज का
pistol which was recovered from Lahore was also mentioned and
पिस्तल इनको मिली थी उसका भी जिक्र किया
it was made a major point and finally all the
गया उसको मेजर पॉइंट बनाया गया और फाइनली
seven hijackers were
सातों जो हाइजर्स थे इन सभी को लाइफ
sentenced to life imprisonment.
इंप्रज़मेंट की सजा सुनाई गई। आजीवन
Sentenced to life imprisonment.  But one big
कारावास की सजा सुनाई गई। लेकिन एक बड़ी
thing that was seen was that in 1999, when the
चीज सामने ये देखी गई कि 1999 में जब
Kandar hijacking of IC814 took place, at that
कंदार हाईजैकिंग हुई IC814 की उसमान की उस
time all these hijackers were released.
समय पर इन सारे हाईजैकर्स को छोड़ दिया
That means the Khaastanis who were separatists were
गया। यानी कि खस्तानी जो सेपरेटिस्ट थे
also left there along with the rest of Masood Azar,
इनको भी वहां पर जो बाकी सारे मसूद अजर
Umar Shad Sheikh and all others.
उमर शद शेख यह सब जो थे इनके साथ छोड़ा
So these seven were also released here
गया था। तो इन सातों को भी यहां छोड़ा गया
and in the meantime it was told that
था और ये बताया गया इस बीच में कि अब या
either this was some internal
तो ये आईएसआई का कुछ अंदर से इंटरनल
dealing of ISI which happened in the negotiations
डीलिंग थी जो कि उस नेगोशिएशन में हुई थी
that took place in Kandahar or apart from this, at that
जो कंधार में चली या फिर इसके अलावा उस
time many such prisoners were released from Indian jails and
समय पर भारतीय जेलों से कई सारे ऐसे
under that
कैदियों को निकाला गया तो उसके अंडर इन
all of them were released.  So, this was one such
सबको निकाल दिया गया था। तो खैर ये एक ऐसी
hijacking of IC421 aircraft of Indian
हाईजेकिंग थी IC421 विमान की इंडियन
Airlines in which a very
एयरलाइंस के जिसमें पाकिस्तान का एक बहुत
big role of Pakistan came to light and in fact the
बड़ा रोल सामने आया और इनफैक्ट आईएसआई का
role of ISI, let me tell you that between 1981 and 1984,
रोल जो है आपको बता दें 1981 से 84 के बीच
a lot of hijackings took place which were
में बहुत सारी हाईजैकिंग्स हुई जिनको
carried out by Christian separatists.  The
खिस्तानी सेपरेटिस ने किया है। इन सभी में
role of ISI came to light in all these.  And in fact,
आईएसआई का रोल सामने आया। और इनफैक्ट 1971
between 1971 and 1999, Indian Airlines was the
से 1999 के बीच में इंडियन एयरलाइंस ही थी
only good
जो कि भारत की एक इकलौती एक तरह से अच्छी
airline in India that was operating aircraft.   It
एयरलाइंस थी जिसके विमान चलते हैं।
was a domestic airline.  It is said that around
डोमेस्टिक एयरलाइंस थी। करीबन बताया जाता
16 hijacking incidents have taken place.
है 16 हाईजैकिंग के इंसिडेंट्स हुए हैं।
From 71 to 1999.  There were 16 hijacking
71 से लेकर 1999 तक। 16 हाईजैकिंग के
incidents and ISI was found suspected in all of them.
इंसिडेंट और इन सभी में आईएसआई को संदिग्ध
So friends, this was today's
पाया गया था। तो दोस्तों ये था आज का
episode.  We have a group on Telegram.
एपिसोड। Telegram पर हमारा ग्रुप है। जॉइ
Please join.  Come visit Instagram.  If you
कर लीजिए। Instagram पर आइए। अगर आप
are on Instagram, we will connect there.
Instagram पर हैं तो वहां पे कनेक्ट
Whatever your queries, requests, or whether
करेंगे। जो आपकी क्वेरीज हैं, रिक्वेस्ट
you want new episodes, please
है, नए एपिसोड्स आपको चाहिए कमेंट सेक्शन
tell us in the comment section.  We will bring videos on them as well.
में बताइए। उनके ऊपर भी वीडियो लेकर आ
This is also one such episode
जाएंगे। यह भी एक ऐसा एपिसोड है जिसके
about which one of our viewers told us
बारे में हमारे एक व्यूअर ने ही बताया था
and after that we present it to you today.
और उसके बाद ये हम आज आपके लेकर हाजिर थे।
Now we will meet in the next episode.  Please
अब मिलेंगे अगले एपिसोड में। तब तक के लिए
give me permission till then.  Hello.  Thank you.  Hail India.
दीजिए इजाजत। नमस्कार। धन्यवाद। जय हिंद
Study IQ IAS Your selection is our
स्टडी आईक्यू आईएएस आपका सिलेक्शन हमारा
mission.
मिशन।